번역: Henry Yoon
검토: Saehwan Kim
기술이 발달되고,
진보 할 수록
우리는 대개 이런 발전들이
우리를 더욱 지적이고,
현명하게, 세계와 더 가깝게 만든다고 생각합니다.
그리고 저는
이런 생각이 틀렸다고 생각합니다.
발달(progress)은 변화(change)란 말의 다른 뜻일 뿐이며,
변화를 통해 얻는 것도 있지만,
그만큼 잃는 것도 있습니다.
그리고 기술의 발달을 통하여
우리가 매일 겪는 쉽지만 일상적인 문제들을
어떻게 극복하였는지 보여 드리겠습니다.
이 문제는 어떨까요.
지금 몇 시 인가요? 몇신지 아십니까?
당신의 핸드폰을 보면, 시간을 아는 것은 정말 쉽습니다.
하지만, 핸드폰이 없었다면
시간을 어떻게 알았을까요?
6백년전, 시간을 어떻게 알았을까요?
당신은 어떻게 시간을 알까요?
이 ‘아스트롤라베’라는
관측의(儀)를 쓰면 가능합니다.
현대에는 거의 잊혀진 기구이지만,
13세기에는
이것이 최첨단의 기계였습니다.
세계 최초의 대중 컴퓨터입니다.
그리고 이 기계는 천체를 본뜬 모형이기도 하지요.
이런 형태의 아스트롤라베는 다양한 부분이 있는데,
이 부분은 리트이고, 별들의 위치를 가리킵니다.
플레이트는 좌표 체계,
그리고 메이터는 리트와 플레이트를 지탱하며, 눈금이 달려있습니다.
만약에, 당신이 13세기의 교육을 받았다면,
아스트롤라베를 쓸 수 있었고,
어떻게 만드는지도 알았을 겁니다.
그리고 우리가 이 사실을 아는 이유는
아스트롤라베의 첫 영어 설명서를 쓴
제프리 초서 덕분입니다.
초서는 캔터베리 이야기의 저자인데,
1391년에 그의 11살 먹은 아들 루이스를 위해 쓴 겁니다.
그리고 이 작은 설명서로, 루이스는 이 기계의 핵심원리를 이해하게 됩니다.
이 초기의 컴퓨터를 작동시키는 핵심원리는
평사(平射)도법 (stereo projection)에 있습니다.
평사도법의 원리는
3차원의 밤하늘을
휴대가 가능한, 2차원의 납작한 표면에
어떻게 표현할까 하는 고민에서 시작됩니다.
원리는 의외로 간단합니다
지구가 우주의 중심에 있다고 가정하고,
지구를 둘러싸고 있는 건 구체(球體)에 투영된 하늘입니다.
구체 표면의 지점들은
바닥까지 모두
납작한 표면에 기록을 합니다.
북극성의 위치는 기계 중심에 해당합니다.
태양, 달, 행성들의 궤도는
이 원으로 표현이 되고요.
밝은 별들은 리트의 작은 돌기들에 해당됩니다.
고도는 플레이트로 읽을 수 있습니다.
하지만 아스트롤라베의 정말 대단한 점은 투영성에만 있는 것은 아닙니다.
이 방법의 뛰어난 점은 다른 두 가지의 좌표방식을
완벽하게 맞추는 것입니다.
이 움직이는 리트에는 태양, 달과 행성들의 위치가 있고,
특정 지역에서 봤을 때 하늘에서의 위치는
뒤판에 있습니다. 이해가 가시나요?
그러면 이 기계를 어떻게 쓸까요?
잠깐 정리를 하지요.
이것이 아스트롤라베입니다. 대단하지 않습니까?
이 아스트롤라베는 옥스퍼드 대학의
역사박물관에서 빌려온 것 입니다.
그리고 여기 다른 부분들을 보실 수 있습니다.
이것이 메이터고요, 뒤에 눈금들이 있습니다.
이것이 리트입니다. 보이시죠?
이것이 하늘의 움직이는 부분입니다.
뒤에 보시면
거미줄 형태가 보이실 겁니다.
그리고 이 거미줄 형태가 지구상의 그 지방 고유의 좌표에 해당되는 하늘을 가리킵니다.
이건 자 입니다. 그리고 뒤에 보시면
자라든지, 눈금들 등등
계산을 위한 다른 장치들이 있습니다. 아시겠지요?
저는 이런 것 하나쯤은 꼭 가지고 싶었어요.
제 논문을 위해 종이로 하나 만들기도 했고요.
그리고 이건 15세기에 만들어진
복제품입니다.
이거 하나면 최고급 노트북 3개정도는 살 수 있을 거예요.
하지만 13세기의 진품은 제 집,
그리고 옆 집 뿐 아니라 아마 그 블록에 있는 모든 집,
도로 양 옆의 집들,
학교 하나, 그리고 아마 교회 하나까지 살 수 있을겁니다.
정말 어이없게 비쌉니다.
이 장치의 사용법을 보여드리지요.
첫 번째로.
밤에 시간을 알려면,
밤하늘의 별 하나를 고르세요.
오늘 밤 하늘이 맑으면 여름의 대삼각형을 보실 수 있을 거예요
그리고 그 중 데네브란 밝은 별이 있습니다. 데네브를 고르고요
두 번째로 데네브의 고도를 재야 합니다.
이 장치를 들고,
데네브의 위치에
장치를 맞춥니다.
그 다음에 고도를 재세요.
26도 정도네요. 거기서는 안 보이실 거예요.
세 번째로 아스트롤라베의 앞면에서 에서 데네브를 찾습니다.
여기 있군요.
네 번째, 리트를 움직여서,
하늘의 위치를 움직여서 별의 고도가
뒤의 표와 일치하게 합니다.
그러면
모든 게 정렬이 됩니다.
이 모형의 위치가
실제의 하늘과 일치하게 됩니다. 아시겠지요?
제가 우주의 모형을
제 손에 들고 있는 셈이지요.
마지막으로, 자를 가지고,
자를 날짜선에 맞추면
지금 시간을 가르쳐 줍니다.
참 쉽지요?
(웃음)
무슨 생각하시는지 알아요.
너무 힘이 들지요? 시간을 아는데 많은 노력이 들어갑니다.
핸드폰을 살짝 보기만 해도 되는데요.
그러나 그 방식에 차이가 있지요
핸드폰은 몇 시 몇 분을
정확하게 압니다.
하지만, 어린 루이스가 시간을 아는 법은
천체의 위치를 통해서죠.
그는 하늘의 어디에 무엇이 있는지를 알고 있습니다.
그로인해, 그는 시간뿐만 아니라,
태양이 어디에서 뜨는 지,
어떻게 움직이는지도 알아요.
몇 시에 해가 뜨고, 몇 시에 지는 지도요.
그는 창공의 모든 천체를
아는 셈이죠.
컴퓨터 그래픽과
컴퓨터 유저 인터페이스 디자인에는
어포던스(affordance)라는 단어가 있습니다.
어포던스는 우리에게 어떤 행동을 할 수 있게
지정된 사물의 성질을 뜻하는 단어입니다.
아스트롤라베는 우리에게
밤하늘을 보면서, 보이는 것과
보이지 않는 것을
연결시켜주는 능력을 줍니다.
정말 놀라운 기능 중 하나이지요.
아마 한 350~400가지 기능이 더 있을 겁니다.
실제로 이 최초의 컴퓨터의 천 가지 이상의
기능을 기록한 문헌이 있습니다.
아스트롤라베 뒤에는 항해를 위한
눈금과 측량정보가 있습니다.
이걸로 측량도 가능합니다. 바그다드는 이걸로 측량을 한 도시 중 하나입니다.
또한 여러 가지 종류의 수학공식도 풀 수 있습니다.
아스트롤라베로 가능한 공식들을 설명하기 위해선 대학교 과목하나를 채우겠지요.
아스트롤라베는 2천년이 넘은 장치이기에,
놀라운 역사를 가지고 있습니다.
평사도법의 발상은
기원전 3세기에 시작되었으니까요.
아스트롤라베는 여러 가지 크기,
모양과 형태를 지닙니다.
휴대용도 있고, 전시용의 큰 것도 있어요.
그리고 제 생각에
모든 아스트롤라베는 아름다운 예술품이에요.
정말 놀랍고 대단한 정밀함과
장인의 기술이 녹아 있어요.
아스트롤라베는 모든 기술과 마찬가지로 시간이 지나면서 진화했습니다.
초기의 리트는 굉장히 간단하고 원시적이었지만,
발달하면서 문화적 상징이 됩니다.
이것은 옥스퍼드에서 왔습니다.
이것은 참 대단한 게 완벽하게 좌우대칭인
리트의 패턴이 , 비규칙적이고
무작위적인 하늘을 정확하게 표시하고 있어요.
얼마나 멋진가요? 놀라울 뿐입니다.
그럼, 어린 루이스는 아스트롤라베를 가지고 있었을 까요?
청동으로 만든 건 아니었겠지요. 나무나 종이로 만든 것을 가졌겠지요.
그리고 이 최초의 컴퓨터는
대부분 휴대가 가능한
크기였습니다.
아스트롤라베는 우리에게 어떤 영감을 줄 까요?
그 옛날 우리들의
조상들이 참으로
비상했다는 것을 일깨워 줍니다.
참 대단한 장치입니다.
모든 기술은 진보합니다.
모든 기술은 다른 사람들의 힘으로 바뀌고 움직입니다.
그리고 새로운 기술로 얻는 것은
정밀함과 정확함입니다.
하지만 우리는 천체 자체의 개념이란,
더 큰 것을 잃는 것은 아닐까요?
현재의 시간을 아는 것,
그 보다 천체와 당신의 관계를
아는 것이 더 중요합니다.
더 중요합니다.
전 아스트롤라베가 참 대단한 기계라고 생각해요
그리고 우리는 이 기계들한테서 무엇을 배울 수 있을까요?
우리가 우주와 연결되있다는
엷은 고리라고 생각합니다.
아스트롤라베는 우리가
우주와 연결됐다고
일깨워주는 매채인 겁니다.
감사합니다.
(박수)